<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:ops="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="fi" lang="fi" dir="ltr" class="terms">
  <head>
    <title>
      1.3 Käsitteitä
    </title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles.css" />
  </head>
  <body>
    <h3>
      1.3 Käsitteitä
    </h3>
    <ul>
      <li>
        <p>
          <strong>Automatisoitu testi</strong>, koneistettu testi; ohjelman rakennetta tai toimintaa tarkasteleva ohjelma tai komentosarja, joka on asetettu ajettavaksi joka kerta kun ohjelmaan tehdään muutoksia.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Backbone</strong>, JavaScript-viitekehys verkkosovellusten tekemiseen.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Back-end</strong>, ohjelmiston osa, joka on kauempana käyttäjästä; verkkosivuista puhuttaessa tarkoittaa palvelinpuolta.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Cascading Style Sheets (CSS)</strong>, koodauskieli, jota pääosin käytetään verkkosivujen sisällön tyylittelemiseen.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Front-end</strong>, ohjelmiston osa, joka on lähinnä käyttäjää; verkkosivuista puhuttaessa tarkoittaa osaa, jonka käyttäjä näkee selaimessaan.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>HyperText Markup Language (HTML)</strong>, koodauskieli, jota pääosin käytetään verkkosivujen sisällön jäsentämiseen.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Java</strong>, ohjelmointikieli, jota pääosin käytetään palvelimien ohjelmointiin.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>JavaScript</strong>, ohjelmointikieli, jota pääosin käytetään verkkosivujen selainpuolen ohjelmoin-tiin.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Koodikatselmointi</strong>, kehitystyön vaihe, jossa ohjelmoija pyytää muita ohjelmoijia tarkastamaan kirjoittamansa koodin.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Less</strong>, dynaaminen tyylikoodauskieli, joka käännetään CSS-koodiksi.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Mercurial</strong>, versionhallintajärjestelmä, käytetään koodin säilyttämiseen.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Polyfill</strong>, liitännäinen, jonka avulla voi saada uudet toiminnot toimimaan selaimilla, joilla niitä ei vielä ole, joskus käytetään myös sanoja ”shim”, ja ”shiv”.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Program Increment</strong>, SAFe-viitekehyksen ajanjakso, joka koostuu useammasta sprintistä.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Scaled Agile Framework (SAFe)</strong>, ketterän kehityksen viitekehys, jonka on tarkoitus auttaa ketterän kehityksen käyttöä isommissa organisaatioissa.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Scrum</strong>, ketterä ohjelmistokehitysmenetelmä.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Scrummaster</strong>, scrumtiimin jäsen, joka varmistaa tiimin noudattavan scrumia oikein.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Sprintti</strong>, scrumin työskentelyn ajanjakso; yleensä vähintään viikko, ja enintään kuukausi; jotkut käyttävät suomennosta ”pyrähdys”.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Toteutettavuuden osoitus</strong> (englanniksi ”Proof of concept”), vajavainen toteutus, jolla arvioidaan jonkin teknologian tai tekniikan toimivuutta.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Tuoteomistaja</strong>, scrumtiimin jäsen, joka on vastuussa tiimin tuotteesta, ja tuotteen kehitysjonon hallinnasta; ei ole osa <em>kehitys</em>tiimiä.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <strong>Yksikkötesti</strong>, automatisoitu testi, joka testaa vain yhden luokan, moduulin, tai muun ohjelmakomponentin toimintaa.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>
</html>
