<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:ops="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="fi" lang="fi">
  <head>
    <title>
      3.8 Seurantaviikko 8
    </title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles.css" />
  </head>
  <body>
    <h3>
      3.8 Seurantaviikko 8
    </h3>
    <h4>
      Maanantai 26.10.2015
    </h4>
    <p>
      Tavoitteeni tänään on osallistua päiväpalaveriin, ja kirjoittaa päiväkirjamerkintöjä.
    </p>
    <p>
      Osallistuin päiväpalaveriin ja kirjoitin päiväkirjamerkintöjä.
    </p>
    <h4>
      Tiistai 27.10.2015
    </h4>
    <p>
      Tavoitteeni tänään on osallistua päiväpalaveriin, tuotteen kehitysjonon työstöön, ja kirjoittaa päiväkirjamerkintöjä.
    </p>
    <p>
      Osallistuin tuotteen kehitysjonon työstöön ja kirjoitin päiväkirjamerkintöjä. Päiväpalaveria ei pidetty, koska se aiottiin pitää työstön jälkeen, mutta se unohtui.
    </p>
    <p>
      Työstössä käytiin läpi toiminto, jolla tuotteessa pystyisi laittamaan ”muistilappuja” esimerkiksi joihinkin listojen riveihin. ”Muistilaput” toimisivat kommentteina, joilla voisi vaikka varoittaa muita käyttäjiä tekemästä muutoksia riviin, tai selittämään miksi jotkin erikoiset arvot on annettu riville. Muut käyttäjät voisivat myös lisätä kommentteja ”muistilappuihin”. Toiminto päätettiin jakaa kolmeen osaan: käyttöliittymäkomponenttiin itseensä, REST-rajapinnan määritykseen, ja palvelinpuolen ohjelmoimiseen. Osille annettiin omat arvionsa.
    </p>
    <h4>
      Keskiviikko 28.10.2015
    </h4>
    <p>
      Tavoitteeni tänään on osallistua päiväpalaveriin, ja kirjoittaa päiväkirjamerkintöjä.
    </p>
    <p>
      Osallistuin päiväpalaveriin ja kirjoitin päiväkirjamerkintöjä.
    </p>
    <h4>
      Torstai 29.10.2015
    </h4>
    <p>
      Tavoitteeni tänään on osallistua päiväpalaveriin, demon suunnitteluun, ja kirjoittaa päiväkirjamerkintöjä.
    </p>
    <p>
      Osallistuin päiväpalaveriin, demon suunnitteluun ja kirjoitin päiväkirjamerkintöjä. Lisäksi sain suljettua tiistaina 13.10. avaamani palvelinaikaan liittyvän koodikatselmoinnin. Ainoa kommentti katselmoinnista oli, että scrummaster halusi lisätä yhden palvelinpuolen testin, joka tarkistaa että ISO 8601 -aikojen muuntaminen toimii oikein.
    </p>
    <h4>
      Perjantai 30.10.2015
    </h4>
    <p>
      Tavoitteeni tänään on osallistua sprintin demoon, päiväpalaveriin, ja valmistella opponointi.
    </p>
    <p>
      Tulin demoon hiukan myöhässä, koska muistin sen ajan väärin. Demossa käytiin läpi aikakorjaus, jonka sain valmiiksi tiistaina 13.10. Korjaus mainittiin vain ohimennen, koska olin jo tehnyt samanlaisen korjauksen pariin muuhun näkymään. Osallistuin päiväpalaveriin.
    </p>
    <p>
      Koska henkilö, jonka päiväkirjaopinnäytetyö minun piti opponoida, ei ollut vielä palauttanut työtään, minä en voinut vielä valmistella opponointia. Tämän takia päätin käyttää päivän koulun kannettavani päivittämiseen, koska todennäköisesti tarvitsen kannettavaa seminaarissa, ja kannettavaan tarvittavat päivitykset pystyi tekemään vain koulun verkossa.
    </p>
    <h4>
      Viikkoanalyysi
    </h4>
    <p>
      Viikko meni pääosin opinnäytetyöseminaariin valmistautuessa. Lisäksi minulla oli vaikeuksia keskittyä kirjoittamiseen, osaksi koska en pidä kirjoittamisesta, osaksi koska työpaikkani ja kotini ovat aika mölyisiä, ja osaksi koska minulla oli työhön ja opiskeluun liittymättömät asiat mielessä. Olin aikaisemmin kuullut, että yleisesti työn teko, mutta kirjoittaminen eteenkin, sujuu parhaiten kun tekee sen toimistolla, ja aloittaa työn mahdollisimman nopeasti, välttäen mahdolliset häiriötekijät. Tämän faktan muistaminen ja hyödyntäminen auttoi minua kirjoittamaan monia merkintöjä, jotka olin unohtanut.
    </p>
  </body>
</html>
