<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:ops="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="fi" lang="fi" dir="ltr">
  <head>
    <title>
      Tiivistelmä
    </title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles.css" />
  </head>
  <body>
    <h2>
      Tiivistelmä
    </h2>
    <p class="avoid-page-break">
      <strong>Tekijä:</strong><br />
      Henrik Franciscus Leppä
    </p>
    <p class="avoid-page-break">
      <strong>Julkaistu:</strong><br />
      18.5.2016
    </p>
    <p class="avoid-page-break">
      <strong>EPUB-tiedosto päivitetty:</strong><br />
      19.11.2019
    </p>
    <p class="avoid-page-break">
      <strong>Oppilaitos:</strong><br />
      Haaga-Helia ammattikorkeakoulu
    </p>
    <p class="avoid-page-break">
      <strong>Koulutusohjelma:</strong><br />
      Tietojenkäsittelyn koulutusohjelma
    </p>
    <p class="avoid-page-break">
      <strong>Opinnäytetyön otsikko:</strong><br />
      Front-end-ohjelmoijana teleoperaattoreiden monitorointiohjelmia tuottavassa yrityksessä
    </p>
    <hr />
    <p>
      Tämä portfoliomainen päiväkirjaopinnäytetyö kuvaa ja analysoi verkkokäyttöliittymien ohjelmistokehittäjän työtä teleoperaattoreiden monitorointiohjelmia tuottavassa yrityksessä kymmenen viikon seurantajaksolla, 7.9–13.11.2015. Kehittäjä kirjoittaa jokaisen seurantapäivän alussa, mitä aikoo tehdä päivänä ja kuvailee työtehtäviä. Jokaisen seurantapäivä lopussa kehittäjä kirjoittaa, mitä töitä tuli tehtyä, ja mitä ongelmia tai huomioita päivään liittyy. Jokaisen viikon lopussa kehittäjä syventyy johonkin aiheeseen ja analysoi sitä.
    </p>
    <p>
      Yritys on Suomessa perustettu, ja nykyään kansainvälinen. Kehittäjä oli työharjoittelussa yrityksessä ennen opinnäytetyötä. Kehittäjä työskentelee tiimissä, joka käyttää scrum-ketteräkehitysmetodia. Front-end-ohjelmoijana kehittäjä tekee tiivistä yhteistyötä muiden kehittäjien sekä käyttäjäkokemustiimin kanssa.
    </p>
    <p>
      Opinnäytetyön kirjoittamisen aikana kehittäjä oppi ohjelmoinnista muun muassa JavaScriptin ECMAScript 6 -standardin ominaisuuksista ja React-kirjaston käytöstä. Kehittäjä oppi ja kiinnostui enemmän digitaalisesta saavutettavuudesta ja esteettömyydestä, erityisesti WAI-ARIA-esteettömyysmääritelmästä. Kehittäjä oppi paljon kirjoittamisesta, eteenkin miten parhaiten ottaa lukijat huomioon, esimerkiksi typografian, kirjoitustyylin, lyhenteiden käytön, yksityiskohtien, ja erikielisten termien suhteen. Kehittäjä myös oppi paremmin tuottamaan tekstiä. Oppimisprosessin aikana kehittäjälle korostui datan arkistoimisen tärkeys ja menetelmät.
    </p>
    <hr />
    <p class="avoid-page-break">
      <strong>Asiasanat:</strong><br />
      JavaScript, ketterät menetelmät, ohjelmistoarkkitehtuuri, ohjelmistokehitys, verkko-ohjelmointi
    </p>
  </body>
</html>
